Семантические свойства

Двое сидят [1] перед домом

Бабочка сидит [2] на травинке

Игуана сидит [4] в террариуме
Значение
опираться нижней частью туловища на какую-либо поверхность, держа туловище в положении, близком к вертикальному ◆ Сквер расположен так удачно по отношению к объекту наблюдения, что можно часами сидеть на лавочке с газетой в руке, не вызывая ничьих подозрений и не привлекая лишнего внимания. Максим Милованов, «Естественный отбор», 2000 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Кошка по-прежнему сидела на месте, и это было странно, потому что обычно они не подпускали к себе так близко. В. О. Пелевин, «Тарзанка», 1994 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
о птице или насекомом находиться в неподвижности на каком-либо предмете, на какой-либо опоре ◆ Попугай сидел на пальце хозяина и ласково щипал крепким клювом волоски его руки, потом спокойно перелез на кольцо и сделал пару кульбитов. В. В. Конецкий, «Начало конца комедии», 1978 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ На клумбе, на большом белом цветке сидела стрекоза-красотка. В. В. Бианки, «Лесные были и небылицы», 1923–1958 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
перен. находиться в бездействии ◆ Но всё это я думаю сейчас, а тогда мне было не до того — очень уж неуютно было целую неделю безвылазно сидеть в чужой квартире под неусыпным надзором восьми добрых молодцев, обречённых на томительные часы в тесном пространстве двух машин. Н. А. Воронель, «Без прикрас. Воспоминания», 1975–2003 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Она уже почувствовала, что не может больше сидеть на хуторе, мучиться в неизвестности. В. В. Быков, «Знак беды», 1982 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ ― Сидим, — ответил Иван, вглядываясь в карие и очень беспокойные глаза пришельца. М. А. Булгаков, «Мастер и Маргарита, часть 1», 1929–1940 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
перен., разг. находиться внутри чего-либо, таиться, содержаться где-либо ◆ Родители во всём мире жалуются на то, что детей невозможно оторвать от компьютера, что они не гуляют, не учатся, не высыпаются из-за того, что дни и ночи или играют, или сидят в Интернете. Юлия Ковалева, «Комментарий психолога», 2004 г. // «Даша» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
перен., разг. работать над какой-либо проблемой, задачей, требующей осмысления ◆ Яконов знал, что и ещё более талантливые люди, чем он, с мозгами, ничем другим, кроме работы, не занятыми, по четырнадцать часов в день, без единого выходного в году, сидят над этой проклятой установкой. А. И. Солженицын, «В круге первом, т.1, гл. 1-25, 1968», 1990 г. // «Новый Мир» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
перен. об одежде, обуви и т. п. прилегать к телу ◆ Специальный наружный шов позволяет перчаткам ещё плотнее сидеть на руке, а спортсмену лучше чувствовать руль. «Аксессуары: Что натянуть на руки», 15 марта 2002 г. // «Автопилот» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
жарг. отбывать заключение в местах лишения свободы ◆ Так что, скорее всего, африканских бандитов отправят сидеть в Мордовию (там у нас зона для иностранцев) лет этак на семь. «Бандиты из Африки», 8 июля 2003 г. // «Криминальная хроника» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Он провёл в заключении пять лет, а до конца срока оставалось сидеть ещё два года. Ольга Демьянова, «Тюремный роман», 28 октября 1997 г. // «Столица» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
разг. находиться (обычно будучи закреплённым) в чём-либо ◆ Колки держат струны, поэтому должны прочно сидеть в своих гнёздах. Борис Ефремов, «Гусли — своими руками», № 4, 2003 г. // «Народное творчество» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
+ на + предл. п. ограничиваться чем-либо в потреблении (обычно в еде) ◆ И в результате вместо слабости, присущей тем, кто сидит на строгой диете, благодаря высокому содержанию в коктейле витамина С ты всегда будешь чувствовать себя лёгкой, радостной и бодрой. «Потянемся всласть!», Даша г. // «2004» (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
жарг. регулярно нуждаться, использовать что-либо, зависеть от чего либо ◆ Судя по многочисленным заявлениям, российские власти не очень хотят «сидеть на нефти». Максим Блант, «Система ценностей и ценность системы» (2003) // «Еженедельный журнал», 1 апреля 2003 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ А в основном плотно сидела на наркотиках. Алексей Мунипов, «Огонь, прочь от меня. Бледное пламя Джули Круз» (2001) // «Известия», 11 ноября 2001 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
Синонимы
-
Антонимы
-
Гиперонимы
находиться
Гипонимы
высиживать, посиживать, рассиживать
Родственные слова
Ближайшее родство	[показать]
Список всех слов с корнем «сес/сид»		[показать]
Этимология
Происходит от праслав. *sěděti, *sědi̯ǫ, от кот. в числе прочего произошли: ст.-слав. сѣдѣти, сѣждѫ (др.греч. καθέζεσθαι, καθῆσθαι), русск. сидеть, сижу, укр. сидíти, сиджу́, белор. сiдзе́ць, сiджу́, болг. седя́, сербохорв. диал. сjѐдити, сjѐди̑м, словенск. sẹdẹ́ti, sedím, чешск. sedět, словацк. sеdiеť, польск. siedzieć, siedzę, в.-луж. sedźeć, н.-луж. sejźeś. Вост.-слав. *сидѣти из *sěděti, где i получено в результате ассимиляции во 2 л. ед. sědiši, 3 л. ед. sěditь и т. д. Праслав. *sěděti, *sědi̯ǫ, наряду с *sěsti, *sędǫ «сесть» (см. сесть, ся́ду) восходит к праиндоевр. *sed-, родственно лит. sėdė́ti, sė́džiu «сидеть», латышск. sêdêt, sêdu, греч. ἕζομαι «сижу, сажусь», готск. sitan, др.-исл. sitjа «сидеть, жить», лат. sedērе «сидеть» (долгое ē балто-слав. слов соответствует долготе в готской форме прош. вр. sētun). Использованы данные словаря М. Фасмера. См. Список литературы.

Фразеологизмы и устойчивые сочетания
каждый охотник желает знать, где сидит фазан
муха не сидела
сидеть в тюрьме
сидеть верхом
сидеть дома
сидеть на телефоне
сидеть на биче
сидеть на бичике
сидеть на диете
сидеть на игле
сидеть на корточках
сидеть на шее
сидеть на яйцах
сидеть сиднем